# 9.7 基于软件的解决办法

### 通用结构

* 两个线程T0与T1，逻辑结构是相同的。

* Ti的结构可以概括为

    * ```
        do{
        	enter section // 进入临界区
        	critical section
        	exit section // 离开区域
        	reminder section 提醒区域
        } while(1);
        ```

    * 线程可能共享一些共有的变量来同步他们的行为。

### 有问题的解法1

* 共享变量 `int turn = 0`。`turn == i`表示线程`i`可以进入临界区。（这里`i`只能取0或者1）

* 线程结构 `Thread Ti`

    * ```
        do {
        	while(turn != i); // turn == i 才能跳出死循环
        	critical section
        	turn = j; // 临界区执行完成后 turn设置为另外一个线程的标号，之后调度到那个线程它就可以跳出第二行的死循环
        	reminder section
        } while(1);
        ```

* 由于`turn`只有一个值，所以只会有一个线程跳出死循环进入到临界区。满足了互斥。
* 但是有时不满足Progress（前进）
    * 比如现在`turn == i`，但是`Ti`不再去访问临界区，不会执行`turn = j`，这样就导致进程`Tj`没法进入临界区

### 有问题的解法2

* 共享变量 `int flag[2]; flag[0] = flag[1] = 0`。`flag[i] == 1`表示线程`i`要进入临界区

* 线程结构 `Thread Ti`

    * ```
        do {
        	while(flag[j] == 1); // 谦让的处理，如果对方进程要进入临界区，当前进程就一直死循环
        	flag[i] = 1; // 当前进程进入临界区，所以要将表示自己进入临界区标识置为1
        	critical section
        	flag[i] = 0; // 当前进程离开临界区，要表示自己不进入临界区，置为0
        	reminder section
        } while(1);
        ```

* 可以满足 Progress。线程0不进入临界区，那么`flag[0] = 0`，线程1就可以跳出循环，进入临界区。

* 不可以满足互斥：在初始的时候`flag[0] = flag[1] = 0`。进程0执行完第二行后，进行了上下文切换，进程1也会执行 完第二行。两个进程就都进入了临界区。

### 有问题的解法3

* 共享变量 `int flag[2]; flag[0] = flag[1] = 0`。`flag[i] == 1`表示线程`i`要进入临界区

* 线程结构 `Thread Ti`

    * ```
        do {
        	flag[i] = 1; // 当前进程进入临界区，所以要将表示自己进入临界区标识置为1
        	while(flag[j] == 1); // 谦让的处理，如果对方进程要进入临界区，当前进程就一直死循环
        	critical section
        	flag[i] = 0; // 当前进程离开临界区，要表示自己不进入临界区，置为0
        	reminder section
        } while(1);
        ```

* 可以满足 Progress。线程0不进入临界区，那么`flag[0] = 0`，线程1就可以跳出循环，进入临界区。

* 可以满足互斥。

* 会造成死锁：

    * 线程0执行完第二行后进行了上下文切换，线程1也执行第二行后，使得`flag[0] = flag[1] = 1`。
    * 此时两个线程都无法跳出死循环。

### 解法

* 共享变量

    *  `int turn = 0`。`turn == i`表示线程`i`可以进入临界区。（这里`i`只能取0或者1）
    *  `boolean flag[2]; flag[0] = flag[1] = false`。`flag[i] == true`表示线程`i`要进入临界区

* 线程结构 `Thread Ti`

    * ```
        do{
        	flag[i] = TRUE; // 线程i想要进入临界区， 设置其flag[i] = true
        	turn = j // 为了保证 Progress特性，当i要进入时，设置之后轮到j执行
        	while(flag[j] == true && turn == j); // j想要进入，且轮到j执行时，i就会一直等待
        	
        	critical section;
        	
        	flag[i] = false; // i执行完后，表示自己不想进入，这样使得j可以跳出死循环
        } while(TRUE);
        ```

    * 针对两个进程。满足互斥，Progress，不会产生死锁。

### Bakery算法（n个进程的解决办法）

N个进程的临界区

* 进入临界区之前，每个进程接收一个数字
* 得到的数字最小的进程进入临界区
* 如果进程`i`与`j`收到相同的数字，那么PID小的先进入临界区
* 编号方案总是按照枚举的增加顺序生成数字

### 小结

* 以上方式进程在等待时都是盲等，会占用CPU资源
* 没有硬件保证也无法真正解决问题
    * LOAD与STORE需要是原子操作。

